# 2. JavaScript

### Introducción a JavaScript

**JavaScript** es uno de los lenguajes de programación más importantes en el desarrollo web. Originalmente diseñado para añadir interactividad a las páginas web, ha evolucionado para convertirse en un lenguaje versátil que no solo se ejecuta en los navegadores, sino también en servidores y muchas otras plataformas. En este apartado, desglosaremos los conceptos clave y las partes más importantes que todo desarrollador debe conocer para trabajar eficazmente con JavaScript.

---

### 1. ¿Qué es JavaScript?

JavaScript es un lenguaje de programación **interpretado** y **dinámico** que se ejecuta directamente en el navegador del usuario. Es uno de los tres lenguajes esenciales de la web, junto con **HTML** (que estructura el contenido) y **CSS** (que estiliza la apariencia). 

A diferencia de HTML y CSS, que son lenguajes descriptivos, JavaScript permite la creación de **comportamientos interactivos** en las páginas web, como responder a eventos de usuario, manipular elementos del DOM y realizar peticiones a servidores en segundo plano sin necesidad de recargar la página (Ajax).

### 2. Partes esenciales de JavaScript

#### 2.1. **Variables y Tipos de Datos**

Las variables son contenedores que almacenan información que puede cambiar durante la ejecución de un programa. En JavaScript, hay tres formas principales de declarar variables:

- **`var`**: Declaración de variables con un alcance global o de función (legado, no recomendado para nuevo código).
- **`let`**: Introducido en ES6, permite declarar variables con alcance de bloque (recomendado).
- **`const`**: Declara variables de solo lectura que no pueden ser reasignadas.

**Ejemplo:**
```javascript
let nombre = "Juan";
const edad = 25;
var ciudad = "Madrid";
```

**Tipos de datos en JavaScript**:
- **Primitivos**: `number`, `string`, `boolean`, `undefined`, `null`, `symbol`, `bigint`.
- **Objetos**: Arrays, funciones, objetos regulares, entre otros.

#### 2.2. **Operadores**

Los operadores permiten realizar operaciones matemáticas, comparar valores, o realizar operaciones lógicas. Algunos operadores comunes incluyen:

- **Aritméticos**: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
- **Asignación**: `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`
- **Comparación**: `==`, `===`, `!=`, `!==`, `<`, `>`, `<=`, `>=`
- **Lógicos**: `&&`, `||`, `!`

**Ejemplo de operador aritmético y de comparación:**
```javascript
let a = 5;
let b = 10;
let suma = a + b; // 15
console.log(a < b); // true
```

#### 2.3. **Estructuras de Control**

Las estructuras de control permiten modificar el flujo de ejecución de un programa en función de ciertas condiciones.

- **Condicionales (`if`, `else`, `else if`)**: Evalúan una condición y ejecutan un bloque de código si la condición es verdadera.
   - Ejemplo:
     ```javascript
     let hora = 10;
     if (hora < 12) {
       console.log("Buenos días");
     } else {
       console.log("Buenas tardes");
     }
     ```

- **Bucles (`for`, `while`)**: Recorren colecciones de datos o repiten una operación hasta que una condición sea falsa.
   - Ejemplo:
     ```javascript
     for (let i = 0; i < 5; i++) {
       console.log("Número: " + i);
     }
     ```

- **Switch**: Alternativa para comparar una expresión contra múltiples valores.
   - Ejemplo:
     ```javascript
     let dia = 3;
     switch (dia) {
       case 1: console.log("Lunes"); break;
       case 2: console.log("Martes"); break;
       default: console.log("Día desconocido");
     }
     ```

#### 2.4. **Funciones**

Las **funciones** son bloques reutilizables de código que ejecutan una tarea específica. Pueden recibir parámetros y devolver un valor. Existen diversas formas de declarar funciones en JavaScript:

- **Declaración de función:**
   ```javascript
   function saludar(nombre) {
     return "Hola, " + nombre;
   }
   ```

- **Funciones anónimas y funciones flecha (introducidas en ES6):**
   ```javascript
   const saludar = (nombre) => "Hola, " + nombre;
   ```

Las funciones son fundamentales porque permiten la **modularidad** y **reutilización** del código.

#### 2.5. **Objetos y Arrays**

JavaScript es un lenguaje orientado a objetos, y los objetos son fundamentales para organizar datos complejos.

- **Objetos**: Son colecciones de pares clave-valor.
   ```javascript
   let persona = {
     nombre: "Ana",
     edad: 30,
     saludar: function() {
       return "Hola, soy " + this.nombre;
     }
   };
   console.log(persona.saludar()); // "Hola, soy Ana"
   ```

- **Arrays**: Son listas ordenadas de elementos, que pueden ser manipuladas con métodos como `.push()`, `.pop()`, `.map()`, entre otros.
   ```javascript
   let frutas = ["manzana", "banana", "naranja"];
   console.log(frutas[0]); // "manzana"
   ```

#### 2.6. **Eventos**

JavaScript permite que las páginas web respondan a **eventos** como clics, teclas presionadas, o el desplazamiento del mouse. Esto se hace posible con el uso de **listeners de eventos**, lo cual proporciona interactividad a las páginas web.

**Ejemplo de un listener de eventos:**
```javascript
document.getElementById("miBoton").addEventListener("click", function() {
  alert("Has hecho clic en el botón");
});
```

#### 2.7. **Manipulación del DOM**

El **DOM (Document Object Model)** es una representación de la estructura HTML de una página. JavaScript puede interactuar con el DOM para cambiar el contenido, estilos y estructura de una página web de forma dinámica.

**Ejemplo:**
```javascript
document.getElementById("titulo").textContent = "Nuevo Título";
```

Con este código, podemos cambiar el texto de un elemento con el `id="titulo"`.

#### 2.8. **Asincronía y Promesas**

JavaScript es un lenguaje **asincrónico**, lo que significa que puede realizar operaciones sin bloquear el flujo del programa. Esto es especialmente útil al interactuar con APIs o al realizar operaciones como la carga de datos desde un servidor.

- **Callbacks**: Son funciones que se pasan como argumento y se ejecutan después de una operación asincrónica.
- **Promesas**: Introducidas en ES6, las promesas son un mecanismo para manejar asincronía de manera más estructurada.

   **Ejemplo de una promesa:**
   ```javascript
   let promesa = new Promise(function(resolve, reject) {
     let exito = true;
     if (exito) {
       resolve("Operación exitosa");
     } else {
       reject("Ocurrió un error");
     }
   });

   promesa.then(function(mensaje) {
     console.log(mensaje);
   }).catch(function(error) {
     console.log(error);
   });
   ```

#### 2.9. **Async/Await**

Para hacer el manejo de asincronía más intuitivo, ES8 introdujo las palabras clave **async** y **await**, que permiten escribir código asincrónico de manera más clara y secuencial.

**Ejemplo:**
```javascript
async function obtenerDatos() {
  let respuesta = await fetch('https://fakestoreapi.com/products');
  let datos = await respuesta.json();
  console.log(datos);
}
```

---

### Conclusión

JavaScript es un lenguaje versátil y esencial para el desarrollo web moderno. Desde la manipulación del DOM hasta el manejo de eventos y asincronía, JavaScript permite a los desarrolladores crear experiencias web interactivas y dinámicas. Entender sus partes esenciales te permitirá construir aplicaciones web más eficientes y enriquecedoras.